title: To B创业型产品团队如何有效的进行研发管理
tags:
  - Requirements
  - Project Management
categories: []
date: 2020-02-10 07:31:00
---
我从2013年5月份开始To B(以前简称2B)创业，组建研发团队基于OpenStack进行私有云产品研发，后来转型进入云迁移这个细分领域。一路走来，各种踩坑不断，非常感谢那些陪我一路走来的兄弟姐妹们，无论你们留下还是离开，在我们一起经历的岁月里，感谢你们用全身心的投入换来我们产品的进步。

转眼间进入2021年，8年的时间过去了仍然在坚持，回首这7年时间，有太多值得回忆和总结的内容，一点点拿出来，留给后来人回味吧。不过还是一点点忠告：创业不易，三思而后行。

<!-- more -->

# 创业型团队研发管理的痛点

原本的标题是小型团队，但是后来想了想还是修改成创业型团队，与大公司内的小团队还是有本质区别的。因为大型公司的平台效应，使得一个小型团队的基础保障是创业团队不具备的（比如：办公环境、各种服务部门配备等）。大部分创业型团队都是缺钱的，缺钱带来了两个直接问题：缺人、缺资源，想实现大公司团队的精细化管理几乎不可能。一个大型公司的小团队领导更像是一个纯粹的技术领导，带领团队的目标非常清晰，专注于解决技术实现的问题（当然大公司内斗的事情少不了）。但是作为创业型团队的管理者或者CTO是一个多重身份：架构师、产品经理、UI设计师、开发人员、培训讲师、心理辅导、HR、行政主管、懂点财务、充当一下售前，偶尔客串一下销售。所以按照大公司一板一眼的方式进行团队管理，必定吃大亏，再过去几年时间里，也踩过无数的坑，所以想在这篇博文中整理一下几年来的心得，当然如果能帮助后来人的少踩坑，那就更加欣慰了。

回到刚才的问题，在无法改变外部环境的情况下，我们就应该从内部管理手段着手分析问题、解决问题。核心要解决在缺人、缺资源的情况下，如何实现研发效率的最大化。小型团队最大优势是船小好掉头，但是最怕的也是掉来掉去，把自己整蒙了，盘子铺的太大导致最终满盘皆输的局面。

# 以用户需求为核心，不要闭门造車

其实做技术的人，往往内心都有一种完美主义的情怀，如果你没有，你一定不是一个好的研发人员，这一点不接受反驳。但是理想很丰满，现实很骨感，写一段代码可以，做一家公司、做一款产品绝对不行。在创业初期，必须要非常明确产品达到第一个可用状态的是时间点和功能，哪怕在这个阶段产品有很多不足。作为研发管理者，必须要分析出到底哪个功能是产品必须要做到满分的功能，剩下所有的功能都可以只做到60分及格。

接下来我们要做的事情，就是要将产品尽早的投入用户的环境进行验证。前期大部分都是免费POC，当然如果真的能进入到生产更好，但基本可遇不可求，毕竟人家也是拿着自己的饭碗来陪你读书。在这个过程中，不断抽象用户的需求，通过这种方式来反哺产品需求，让产品迭代沿着客户需求的正轨前进。作为管理者，需要有能力“听懂”客户在说什么，不能照单全收，也不能一棒子打死。提高自身理解和抽象能力，转换为产品的实际需求。从某种意义上来讲，技术领导者往往必须要做好的第一角色不是研发而是产品经理。

2013年，OpenStack这个项目还是处于发展初期，很多互联网公司也才刚刚对这个项目产生一定的认识，更何况传统一些的企业用户。那时候与客户交流经常被问到的问题：你这个和VMware有什么区别？从做技术的人来看看，VMware只不过是个虚拟化软件，怎么能够和OpenStack这种云平台相提并论？但是这就是用户最真实的感受，在技术人员看起来一些很高大上的技术实现，在客户眼里却无关紧要，这就是技术人员在理解用户需求上的鸿沟。


# 找什么样的人加入团队？

# 如何确定技术方向？

# 如何管理需求？

# CI/CD很重要


# 原则一：确定方向，用熟不用生

## 开发语言、框架的选择

## 要不要使用新东西？

## 不要炫技，请不要重复制造轮子

# 原则二：简单才能高效

## 如何构建研发团队
我做的是面向2B行业的云计算产品，偏基础架构层，也算是在这个领域比较早期的创业团队。所以首先遇到的最大问题就是缺人。

## 需求管理

## 研发过程管理

## 测试管理

## 发布管理

# 原则三：不变的是方向，变化的是执行